**Visual Adversarial Examples Jailbreak Aligned Large Language Models**

- **背景**

  - 近期，研究界对将视觉输入集成进大型语言模型（LLMs）产生了极大兴趣，代表性工作包括 Flamingo、GPT-4（含图像能力的版本） 等。这类模型被称为视觉语言模型（VLMs）。
  - 视觉对抗攻击的历史问题（比如图像分类模型的脆弱性）也开始 影响到 AI 对齐（alignment）。对于当前大模型朝向 多模态发展 的趋势，这种安全风险可能变成 系统性障碍。
  - 对齐问题的根本原因在于训练目标和理想目标之间的差距：
    - 模型的训练目标是“**自回归语言建模**”（predicting the next token），它并不理解“帮助”“真实”“无害”这些抽象概念；
    - 而我们希望模型的理想目标是：“**遵循指令，有用、真实、无害**”。
- **现有问题**

  - 图像是连续的高维数据，相比离散的文本输入，更容易受到对抗攻击（如添加几乎不可察觉的像素扰动）。因此，视觉输入是安全链条中的薄弱环节，大大扩展了模型的攻击面
  - LLMs 能处理的任务多种多样，如问答、推理、生成指令等。这意味着攻击者可以用对抗图像 **实现更多目标**，不只是“分类错误”，还可能引导模型执行恶意操作。
  - ![image-20250625124657822](./assets/pics/Visual Adversarial Examples Jailbreak Aligned Large Language Models/image-20250625124657822.png)
- **动机**
  - 作者发现引入视觉输入后，模型的**攻击面（Attack Surface）扩大了**。攻击者不再只针对文本输入，现在还能通过“图像”来攻击模型。主要风险来自**视觉输入空间**的特性：它是**连续的**（不像文本是离散字符）并且是**高维的**（一张图可能是 224×224×3）这使得视觉空间相比文本空间，更容易被对抗性扰动“操控”。
  - 视觉输入因此成为**安全链条中的薄弱环节**：对抗性图像可以通过**极小的扰动欺骗模型**这类攻击在理论与实践中都**难以防御**，相比之下，纯文本攻击更难，因为：文本是**离散的**（更难找到“轻微修改但又有效”的扰动）小的变动容易被人类察觉（比如改一个词可能导致语义崩塌）
- **贡献**
  - **在多模态背景下揭示了更广泛的攻击面和更严重的安全失败影响**
  - **实证发现一个图像对抗样本可以普遍越狱多个对齐的VLMs，首次将“对抗攻击”问题连接到“AI对齐”的核心挑战上**
- **解决思路**
  - **核心思想是构造一个图像对抗样本，目标是让模型剪刀这个图像时，进入越狱模式，之后就能执行原本会被拒绝的有害指令**
  - 只需要用这 66 条内容对一个视觉输入（例如图像）进行优化，这个图像就能让模型在之后面对 **其他种类的危险问题时也失守**。
  - 本质没有调模型参数，而是在调prompt
  - 生成对抗图像的方法是PGD对抗攻击算法，进行5000次迭代，攻击方式分为两类
    - 无约束攻击
      - 直接从随机噪声开始攻击，且扰动大小不加限制
    - 有约束攻击
      - 从干净的熊猫图像开始，限制扰动最大值，保证攻击图像和原图再试视觉上接近，人类几乎无法感知
  - 作为对比，引入文本对抗攻击
    - 将使用的对抗图像嵌入替换成登场的对抗文本token嵌入，保证在输入长度上的一致性
    - 优化目标完全一致，因为文本是离线的，作者使用HotFlip攻击的改进版离散优化方法
    - 同样优化5000轮
- **具体解决办法**
- **实验**